
Poema de los dones

Nadie rebaje a lágrima o reproche

esta declaración de la maestría

de Dios, que con magnífica ironía

me dio a la vez los libros y la noche.

De esta ciudad de libros hizo dueños

a unos ojos sin luz, que sólo pueden

leer en las bibliotecas de los sueños

los insensatos párrafos que ceden

las albas a su afán. En vano el día

les prodiga sus libros infinitos,

arduos como los arduos manuscritos

que perecieron en Alejandría.

De hambre y de sed (narra una historia griega) muere un rey entre fuentes y jardines;

yo fatigo sin rumbo los confines

de esa alta y honda biblioteca ciega.

Enciclopedias, atlas, el Oriente

y el Occidente, siglos, dinastías,

símbolos, cosmos y cosmogonías

brindan los muros, pero inútilmente.

Lento en mi sombra, la penumbra hueca

exploro con el báculo indeciso,

yo, que me figuraba el Paraíso

bajo la especie de una biblioteca.

Algo, que ciertamente no se nombra

con la palabra azar, rige estas cosas; otro ya recibió en otras borrosas

tardes los muchos libros y la sombra.

Al errar por las lentas galerías

suelo sentir con vago horror sagrado

que soy el otro, el muerto, que habrá dado

los mismos pasos en los mismos días.

¿Cuál de los dos escribe este poema

de un yo plural y de una sola sombra?

¿Qué importa la palabra que me nombra

si es indiviso y uno el anatema?

Groussac o Borges, miro este querido mundo que se deforma y que se apaga

en una pálida ceniza vaga

que se parece al sueño y al olvido.



El reloj de arena

Está bien que se mida con la dura

sombra que una columna en el estío

arroja o con el agua de aquel río

en que Heráclito vio nuestra locura.

El tiempo, ya que al tiempo y al destino

se parecen los dos: la imponderable

sombra diurna y el curso irrevocable

del agua que prosigue su camino.

Está bien, pero el tiempo en los desiertos

otra sustancia halló, suave y pesada,

que parece haber sido imaginada

para medir el tiempo de los muertos.

Surge así el alegórico instrumento

de los grabados de los diccionarios,

la pieza que los grises anticuarios

relegarán al mundo ceniciento

del alfil desparejo, de la espada

inerme, del borroso telescopio,

del sándalo mordido por el opio,

del polvo, del azar y de la nada.

¿Quién no se ha demorado ante el severo

y tétrico instrumento que acompaña

en la diestra del dios a la guadaña

y cuyas líneas repitió Durero?

Por el ápice abierto el cono inverso

deja caer la cautelosa arena,

oro gradual que se desprende y llena

el cóncavo cristal de su universo.

Hay un agrado en observar la arcana

arena que resbala y que declina

y, a punto de caer, se arremolina

con una prisa que es del todo humana.

La arena de los ciclos es la misma e infinita es la historia de la arena;

así, bajo tus dichas o tu pena,

la invulnerable eternidad se abisma.

No se detiene nunca la caída.

Yo me desangro, no el cristal. El rito

de decantar la arena es infinito

y con la arena se nos va la vida.

En los minutos de la arena creo

sentir el tiempo cósmico: la historia

que encierra en sus espejos la memoria

o que ha disuelto el mágico Leteo.

El pilar de humo y el pilar de fuego,

Cartago y Roma y su apretada guerra,

Simón Mago, los siete pies de tierra

que el rey sajón ofrece al rey noruego,

todo lo arrastra y pierde este incansable

hilo sutil de arena numerosa.

No he de salvarme yo, fortuita cosa

de tiempo, que es materia deleznable.



Ajedrez



I

En su grave rincón, los jugadores

rigen las lentas piezas. El tablero

los demora hasta el alba en su severo

ámbito en que se odian dos colores.

Adentro irradian mágicos rigores

las formas: torre homérica, ligero

caballo, armada reina, rey postrero,

oblicuo alfil y peones agresores.

Cuando los jugadores se hayan ido,

cuando el tiempo los haya consumido,

ciertamente no habrá cesado el rito.

En el Oriente se encendió esta guerra

cuyo anfiteatro es hoy toda la tierra.

Como el otro, este juego es infinito.



II

Tenue rey, sesgo alfil, encarnizada

reina, torre directa y peón ladino

sobre lo negro y blanco del camino

buscan y libran su batalla armada.

No saben que la mano señalada

del jugador gobierna su destino,

no saben que un rigor adamantino

sujeta su albedrío y su jornada.

También el jugador es prisionero

(la sentencia es de Omar) de otro tablero

de negras noches y de blancos días.

Dios mueve al jugador, y éste, la pieza.

¿Qué dios detrás de Dios la trama empieza

de polvo y tiempo y sueño y agonías?



Los espejos

Yo que sentí el horror de los espejos

no sólo ante el cristal impenetrable

donde acaba y empieza, inhabitable,

un imposible espacio de reflejos

sino ante el agua especular que imita

el otro azul en su profundo cielo

que a veces raya el ilusorio vuelo

del ave inversa o que un temblor agita

y ante la superficie silenciosa

del ébano sutil cuya tersura

repite como un sueño la blancura

de un vago mármol o una vaga rosa,

hoy, al cabo de tantos y perplejos

años de errar bajo la varia luna,

me pregunto qué azar de la fortuna

hizo que yo temiera los espejos.

Espejos de metal, enmascarado

espejo de caoba que en la bruma

de su rojo crepúsculo disfuma

ese rostro que mira y es mirado,

infinitos los veo, elementales ejecutores de un antiguo pacto,

multiplicar el mundo como el acto

generativo, insomnes y fatales.

Prolongan este vano mundo incierto

en su vertiginosa telaraña;

a veces en la tarde los empaña

el hálito de un hombre que no ha muerto.

Nos acecha el cristal. Si entre las cuatro

paredes de la alcoba hay un espejo,

ya no estoy solo. Hay otro. Hay el reflejo

que arma en el alba un sigiloso teatro.

Todo acontece y nada se recuerda

en esos gabinetes cristalinos

donde, como fantásticos rabinos,

leemos los libros de derecha a izquierda.

Claudio, rey de una tarde, rey soñado,

no sintió que era un sueño hasta aquel día

en que un actor mimó su felonía

con arte silencioso, en un tablado.

Que haya sueños es raro, que haya espejos,

que el usual y gastado repertorio

de cada día incluya el ilusorio

orbe profundo que urden los reflejos.

Dios (he dado en pensar) pone un empeño

en toda esa inasible arquitectura

que edifica la luz con la tersura

del cristal y la sombra con el sueño.

Dios ha creado las noches que se arman

de sueños y las formas del espejo

para que el hombre sienta que es reflejo

y vanidad. Por eso nos alarman.



Elvira de Alvear

Todas las cosas tuvo y lentamente

todas la abandonaron. La hemos visto

armada de belleza. La mañana

y el claro mediodía le mostraron,

desde su cumbre, los hermosos reinos

de la tierra. La tarde fue borrándolos.

El favor de los astros (la infinita y ubicua red de causas) le había dado

la fortuna, que anula las distancias

como el tapiz del árabe, y confunde

deseo y posesión, y el don del verso,

que transforma las penas verdaderas

en una música, un rumor y un símbolo,

y el fervor, y en la sangre la batalla

de Ituzaingó y el peso de laureles,

y el goce de perderse en el errante

río del tiempo (río y laberinto)

y en los lentos colores de las tardes.

Todas las cosas la dejaron, menos

una. La generosa cortesía

la acompañó hasta el fin de su jornada,

más allá del delirio y del eclipse,

de un modo casi angélico. De Elvira

lo primero que vi, hace tantos años,

fue la sonrisa y es también lo último.



Susana Soca

Con lento amor miraba los dispersos

colores de la tarde. Le placía

perderse en la compleja melodía

o en la curiosa vida de los versos.

No el rojo elemental sino los grises

hilaron su destino delicado,

hecho a discriminar y ejercitado

en la vacilación y en los matices.

Sin atreverse a hollar este perplejo

laberinto, atisbaba desde afuera

las formas, el tumulto y la carrera,

como aquella otra dama del espejo.

Dioses que moran más allá del ruego

la abandonaron a ese tigre, el Fuego.



La luna

Cuenta la historia que en aquel pasado

tiempo en que sucedieron tantas cosas

reales, imaginarias y dudosas,

un hombre concibió el desmesurado

proyecto de cifrar el universo en un libro y con ímpetu infinito

erigió el alto y arduo manuscrito

y limó y declamó el último verso.

Gracias iba a rendir a la fortuna

cuando al alzar los ojos vio un bruñido

disco en el aire y comprendió, aturdido,

que se había olvidado de la luna.

La historia que he narrado aunque fingida,

bien puede figurar el maleficio

de cuantos ejercemos el oficio

de cambiar en palabras nuestra vida.

Siempre se pierde lo esencial. Es una

ley de toda palabra sobre el numen.

No la sabrá eludir este resumen

de mi largo comercio con la luna.

No sé dónde la vi por vez primera,

si en el cielo anterior de la doctrina

del griego o en la tarde que declina

sobre el patio del pozo y de la higuera.

Según se sabe, esta mudable vida

puede, entre tantas cosas, ser muy bella

y hubo así alguna tarde en que con ella

te miramos, oh luna compartida.

Más que las lunas de las noches puedo

recordar las del verso: la hechizada

Dragon moon que da horror a la balada

y la luna sangrienta de Quevedo.

De otra luna de sangre y de escarlata

habló Juan en su libro de feroces

prodigios y de júbilos atroces;

otras más claras lunas hay de plata.

Pitágoras con sangre (narra una

tradición) escribía en un espejo

y los hombres leían el reflejo

en aquel otro espejo que es la luna.

De hierro hay una selva donde mora

el alto lobo cuya extraña suerte

es derribar la luna y darle muerte

cuando enrojezca el mar la última aurora.

(Esto el Norte profético lo sabe y también que ese día los abiertos

mares del mundo infestará la nave

que se hace con las uñas de los muertos.)

Cuando, en Ginebra o Zurich, la fortuna

quiso que yo también fuera poeta,

me impuse, como todos, la secreta

obligación de definir la luna.

Con una suerte de estudiosa pena

agotaba modestas variaciones,

bajo el vivo temor de que Lugones

ya hubiera usado el ámbar o la arena.

De lejano marfil, de humo, de fría

nieve fueron las lunas que alumbraron

versos que ciertamente no lograron

el arduo honor de la tipografía.

Pensaba que el poeta es aquel hombre

que, como el rojo Adán del Paraíso,

impone a cada cosa su preciso

y verdadero y no sabido nombre.

Ariosto me enseñó que en la dudosa

luna moran los sueños, lo inasible,

el tiempo que se pierde, lo posible

o lo imposible, que es la misma cosa.

De la Diana triforme Apolodoro

me dejó divisar la sombra mágica;

Hugo me dio una hoz que era de oro,

y un irlandés, su negra luna trágica.

Y, mientras yo sondeaba aquella mina

de las lunas de la mitología,

ahí estaba, a la vuelta de la esquina,

la luna celestial de cada día.

Sé que entre todas las palabras, una

hay que recordarla o figurarla.

El secreto, a mi ver, está en usarla

con humildad. Es la palabra luna.

Ya no me atrevo a macular su pura

aparición con una imagen vana;

la veo indescifrable y cotidiana

y más allá de mi literatura.

Sé que la luna o la palabra luna es una letra que fue creada para

la compleja escritura de esa rara

cosa que somos, numerosa y una.

Es uno de los símbolos que al hombre

da el hado o el azar para que un día

de exaltación gloriosa o de agonía

pueda escribir su verdadero nombre.



La lluvia

Bruscamente la tarde se ha aclarado

porque ya cae la lluvia minuciosa.

Cae o cayó. La lluvia es una cosa

que sin duda sucede en el pasado.

Quien la oye caer ha recobrado

el tiempo en que la suerte venturosa

le reveló una flor llamada rosa

y el curioso color del colorado.

Esta lluvia que ciega los cristales

alegrará en perdidos arrabales

las negras uvas de una parra en cierto

patio que ya no existe. La mojada

tarde me trae la voz, la voz deseada,

de mi padre que vuelve y que no ha muerto.



A la efigie de un capitán de los ejércitos de Cromwell No rendirán de Marte las murallas

a éste, que salmos del Señor inspiran;

desde otra luz (desde otro siglo) miran

los ojos, que miraron las batallas.

La mano está en los hierros de la espada.

Por la verde región anda la guerra;

detrás de la penumbra está Inglaterra,

y el caballo y la gloria y tu jornada.

Capitán, los afanes son engaños,

vano el arnés y vana la porfía

del hombre, cuyo término es un día;

todo ha concluido hace ya muchos años.

El hierro que ha de herirte se ha herrumbrado; estás (como nosotros) condenado.



A un viejo poeta

Caminas por el campo de Castilla

y casi no lo ves. Un intrincado

versículo de Juan es tu cuidado

y apenas reparaste en la amarilla

puesta del sol. La vaga luz delira

y en el confín del Este se dilata

esa luna de escarnio y de escarlata

que es acaso el espejo de la Ira.

Alzas los ojos y la miras. Una

memoria de algo que fue tuyo empieza

y se apaga. La pálida cabeza

bajas y sigues caminando triste,

sin recordar el verso que escribiste:

Y su epitafio la sangrienta luna.



El otro tigre

And the craft that createth a semblance

MORRIS: Sigurd the Volsung (1876)

Pienso en un tigre. La penumbra exalta

la vasta Biblioteca laboriosa

y parece alejar los anaqueles;

fuerte, inocente, ensangrentado y nuevo,

él irá por su selva y su mañana

y marcará su rastro en la limosa

margen de un río cuyo nombre ignora.

(En su mundo no hay nombres ni pasado

ni porvenir, sólo un instante cierto.)

Y salvará las bárbaras distancias

y husmeará en el trenzado laberinto

de los olores el olor del alba

y el olor deleitable del venado;

entre las rayas del bambú descifro

sus rayas y presiento la osatura

bajo la piel espléndida que vibra.

En vano se interponen los convexos

mares y los desiertos del planeta;

desde esta casa de un remoto puerto

de América del Sur, te sigo y sueño, oh tigre de las márgenes del Ganges.

Cunde la tarde en mi alma y reflexiono

que el tigre vocativo de mi verso

es un tigre de símbolos y sombras,

una serie de tropos literarios

y de memorias de la enciclopedia

y no el tigre fatal, la aciaga joya

que, bajo el sol o la diversa luna,

va cumpliendo en Sumatra o en Bengala

su rutina de amor, de ocio y de muerte.

Al tigre de los símbolos he opuesto

el verdadero, el de caliente sangre,

el que diezma la tribu de los búfalos

y hoy, 3 de agosto del 59,

alarga en la pradera una pausada

sombra, pero ya el hecho de nombrarlo

y de conjeturar su circunstancia

lo hace ficción del arte y no criatura

viviente de las que andan por la tierra.

Un tercer tigre buscaremos. Éste

será como los otros una forma

de mi sueño, un sistema de palabras

humanas y no el tigre vertebrado

que, más allá de las mitologías,

pisa la tierra. Bien lo sé, pero algo

me impone esta aventura indefinida,

insensata y antigua, y persevero

en buscar por el tiempo de la tarde

el otro tigre, el que no está en el verso.



Blind Pew

Lejos del mar y de la hermosa guerra,

que así el amor lo que ha perdido alaba,

el bucanero ciego fatigaba

los terrosos caminos de Inglaterra.

Ladrado por los perros de las granjas,

pifia de los muchachos del poblado,

dormía un achacoso y agrietado

sueño en el negro polvo de las zanjas.

Sabía que en remotas playas de oro

era suyo un recóndito tesoro

y esto aliviaba su contraria suerte;

a ti también, en otras playas de oro, te aguarda incorruptible tu tesoro:

la vasta y vaga y necesaria muerte.



Alusión a una sombra de mil ochocientos noventa y tantos Nada. Sólo el cuchillo de Muraña.

Sólo en la tarde gris la historia trunca.

No sé por qué en las tardes me acompaña

este asesino que no he visto nunca.

Palermo era más bajo. El amarillo

paredón de la cárcel dominaba

arrabal y barrial. Por esa brava

región anduvo el sórdido cuchillo.

El cuchillo. La cara se ha borrado

y de aquel mercenario cuyo austero

oficio era el coraje, no ha quedado

más que una sombra y un fulgor de acero.

Que el tiempo, que los mármoles empaña,

salve este firme nombre, Juan Muraña.



Alusión a la muerte del coronel Francisco Borges (1833-74)

Lo dejo en el caballo, en esa hora

crepuscular en que buscó la muerte;

que de todas las horas de su suerte

ésta perdure, amarga y vencedora.

Avanza por el campo la blancura

del caballo y del poncho. La paciente

muerte acecha en los rifles. Tristemente

Francisco Borges va por la llanura.

Esto que lo cercaba, la metralla,

esto que ve, la pampa desmedida,

es lo que vio y oyó toda la vida.

Está en lo cotidiano, en la batalla.

Alto lo dejo en su épico universo

y casi no tocado por el verso.



In memoriam A.R.

El vago azar o las precisas leyes

que rigen este sueño, el universo,

me permitieron compartir un terso trecho del curso con Alfonso Reyes.

Supo bien aquel arte que ninguno

supo del todo, ni Simbad ni Ulises,

que es pasar de un país a otros países

y estar íntegramente en cada uno.

Si la memoria le clavó su flecha

alguna vez, labró con el violento

metal del arma el numeroso y lento

alejandrino o la afligida endecha.

En los trabajos lo asistió la humana

esperanza y fue lumbre de su vida

dar con el verso que ya no se olvida

y renovar la prosa castellana.

Más allá del Myo Cid de paso tardo

y de la grey que aspira a ser oscura,

rastreaba la fugaz literatura

hasta los arrabales del lunfardo.

En los cinco jardines del Marino

se demoró, pero algo en él había

inmortal y esencial que prefería

el arduo estudio y el deber divino.

Prefirió, mejor dicho, los jardines

de la meditación, donde Porfirio

erigió ante las sombras y el delirio

el árbol del Principio y de los Fines.

Reyes, la indescifrable Providencia

que administra lo pródigo y lo parco

nos dio a los unos el sector o el arco,

pero a ti la total circunferencia.

Lo dichoso buscabas o lo triste

que ocultan frontispicios y renombres;

como el Dios del Erígena, quisiste

ser nadie para ser todos los hombres.

Vastos y delicados esplendores

logró tu estilo, esa precisa rosa,

y a las guerras de Dios tornó gozosa

la sangre militar de tus mayores.

¿Dónde estará (pregunto) el mexicano?

¿Contemplará con el horror de Edipo

ante la extraña Esfinge, el Arquetipo inmóvil de la Cara o de la Mano?

¿O errará, como Swedenborg quería,

por un orbe más vívido y complejo

que el terrenal, que apenas es reflejo

de aquella alta y celeste algarabía?

Si (como los imperios de la laca

y del ébano enseñan) la memoria

labra su íntimo Edén, ya hay en la gloria

otro México y otro Cuernavaca.

Sabe Dios los colores que la suerte

propone al hombre más allá del día;

yo ando por estas calles. Todavía

muy poco se me alcanza de la muerte.

Sólo una cosa sé. Que Alfonso Reyes

(dondequiera que el mar lo haya arrojado)

se aplicará dichoso y desvelado

al otro enigma y a las otras leyes.

Al impar tributemos, al diverso

las palmas y el clamor de la victoria;

no profane mi lágrima este verso

que nuestro amor inscribe a su memoria.



Los Borges

Nada o muy poco sé de mis mayores

portugueses, los Borges: vaga gente

que prosigue en mi carne, oscuramente,

sus hábitos, rigores y temores.

Tenues como si nunca hubieran sido

y ajenos a los trámites del arte,

indescifrablemente forman parte

del tiempo, de la tierra y del olvido.

Mejor así. Cumplida la faena,

son Portugal, son la famosa gente

que forzó las murallas del Oriente

y se dio al mar y al otro mar de arena.

Son el rey que en el místico desierto

se perdió y el que jura que no ha muerto.



A Luis de Camoens

Sin lástima y sin ira el tiempo mella las heroicas espadas. Pobre y triste

a tu patria nostálgica volviste,

oh capitán, para morir en ella

y con ella. En el mágico desierto

la flor de Portugal se había perdido

y el áspero español, antes vencido,

amenazaba su costado abierto.

Quiero saber si aquende la ribera

última comprendiste humildemente

que todo lo perdido, el Occidente

y el Oriente, el acero y la bandera,

perduraría (ajeno a toda humana

mutación) en tu Eneida lusitana.


Oda compuesta en 1960

El claro azar o las secretas leyes

que rigen este sueño, mi destino,

quieren, oh necesaria y dulce patria

que no sin gloria y sin oprobio abarcas

ciento cincuenta laboriosos años,

que yo, la gota, hable contigo, el río,

que yo, el instante, hable contigo, el tiempo, y que el íntimo diálogo recurra,

como es de uso, a los ritos y a la sombra

que aman los dioses y al pudor del verso.

Patria, yo te he sentido en los ruinosos ocasos de los vastos arrabales

y en esa flor de cardo que el pampero

trae al zaguán y en la paciente lluvia

y en las lentas costumbres de los astros

y en la mano que templa una guitarra

y en la gravitación de la llanura

que desde lejos nuestra sangre siente

como el britano el mar y en los piadosos

símbolos y jarrones de una bóveda

y en el rendido amor de los jazmines

y en la plata de un marco y en el suave

roce de la caoba silenciosa

y en sabores de carnes y de frutas

y en la bandera casi azul y blanca

de un cuartel y en historias desganadas

de cuchillo y de esquina y en las tardes

iguales que se apagan y nos dejan

y en la vaga memoria complacida

de patios con esclavos que llevaban

el nombre de sus amos y en las pobres

hojas de aquellos libros para ciegos

que el fuego dispersó y en la caída

de las épicas lluvias de setiembre

que nadie olvidará, pero estas cosas

son apenas tus modos y tus símbolos.

Eres más que tu largo territorio

y que los días de tu largo tiempo,

eres más que la suma inconcebible

de tus generaciones. No sabemos

cómo eres para Dios en el viviente

seno de los eternos arquetipos,

pero por ese rostro vislumbrado

vivimos y morimos y anhelamos,

oh inseparable y misteriosa patria.





Nadie puede escribir un libro. Para

que un libro sea verdaderamente,

se requieren la aurora y el poniente,

siglos, armas y el mar que une y separa.

Así lo pensó Ariosto, que al agrado

lento se dio, en el ocio de caminos

de claros mármoles y negros pinos,

de volver a soñar lo ya soñado.

El aire de su Italia estaba henchido de sueños, que con formas de la guerra

que en duros siglos fatigó la tierra,

urdieron la memoria y el olvido.

Una legión que se perdió en los valles

de Aquitania cayó en una emboscada;

así nació aquel sueño de una espada

y del cuerno que clama en Roncesvalles.

Sus ídolos y ejércitos el duro

sajón sobre los huertos de Inglaterra

dilató en apretada y torpe guerra

y de esas cosas quedó un sueño: Arturo.

De las islas boreales donde un ciego

sol desdibuja el mar, llegó aquel sueño

de una virgen dormida que a su dueño

aguarda, tras un círculo de fuego.

Quién sabe si de Persia o del Parnaso

vino aquel sueño del corcel alado

que por el aire el hechicero armado

urge y que se hunde en el desierto ocaso.

Como desde el corcel del hechicero,

Ariosto vio los reinos de la tierra

surcada por las fiestas de la guerra

y del joven amor aventurero.

Como a través de tenue bruma de oro

vio en el mundo un jardín que sus confines

dilata en otros íntimos jardines

para el amor de Angélica y Medoro.

Como los ilusorios esplendores

que al Indostán deja entrever el opio,

pasan por el Furioso los amores

en un desorden de calidoscopio.

Ni el amor ignoró ni la ironía

y soñó así, de pudoroso modo,

el singular castillo en el que todo

es (como en esta vida) una falsía.

Como a todo poeta, la fortuna

o el destino le dio una suerte rara;

iba por los caminos de Ferrara

y al mismo tiempo andaba por la luna.

Escoria de los sueños, indistinto limo que el Nilo de los sueños deja,

con ellos fue tejida la madeja

de ese resplandeciente laberinto,

de ese enorme diamante en el que un hombre

puede perderse venturosamente

por ámbitos de música indolente,

más allá de su carne y de su nombre.

Europa entera se perdió. Por obra

de aquel ingenuo y malicioso arte,

Milton pudo llorar de Brandimarte

el fin y de Dalinda la zozobra.

Europa se perdió, pero otros dones

dio el vasto sueño a la famosa gente

que habita los desiertos del Oriente

y la noche cargada de leones.

De un rey que entrega, al despuntar el día,

su reina de una noche a la implacable

cimitarra, nos cuenta el deleitable

libro que al tiempo hechiza todavía.

Alas que son la brusca noche, crueles

garras de las que pende un elefante,

magnéticas montañas cuyo amante

abrazo despedaza los bajeles,

la tierra sostenida por un toro

y el toro por un pez; abracadabras,

talismanes y místicas palabras

que en el granito abren cavernas de oro;

esto soñó la sarracena gente

que sigue las banderas de Agramante;

esto, que vagos rostros con turbante

soñaron, se adueñó del Occidente.

Y el Orlando es ahora una risueña

región que alarga inhabitadas millas

de indolentes y ociosas maravillas

que son un sueño que ya nadie sueña.

Por islámicas artes reducido

a simple erudición, a mera historia,

está solo, soñándose. (La gloria

es una de las formas del olvido.)

Por el cristal ya pálido la incierta luz de una tarde más toca el volumen

y otra vez arden y otra se consumen

los oros que envanecen la cubierta.

En la desierta sala el silencioso

libro viaja en el tiempo. Las auroras

quedan atrás y las nocturnas horas

y mi vida, este sueño presuroso.



Al iniciar el estudio de la gramática anglosajona Al cabo de cincuenta generaciones

(tales abismos nos depara a todos el tiempo)

vuelvo en la margen ulterior de un gran río

que no alcanzaron los dragones del viking,

a las ásperas y laboriosas palabras

que, con una boca hecha polvo,

usé en los días de Nortumbria y de Mercia,

antes de ser Haslam o Borges.

El sábado leímos que Julio el César

fue el primero que vino de Romeburg para develar a Bretaña; antes que vuelvan los racimos habré escuchado

la voz del ruiseñor del enigma

y la elegía de los doce guerreros

que rodean el túmulo de su rey.

Símbolos de otros símbolos, variaciones

del futuro inglés o alemán me parecen estas palabras que alguna vez fueron imágenes

y que un hombre usó para celebrar el mar o una espada; mañana volverán a vivir,

mañana fyr no será fire sino esa suerte de dios domesticado y cambiante

que a nadie le está dado mirar sin un antiguo asombro.

Alabada sea la infinita

urdimbre de los efectos y de las causas

que antes de mostrarme el espejo

en que no veré a nadie o veré a otro

me concede esta pura contemplación

de un lenguaje del alba.





Gentil o hebreo o simplemente un hombre

cuya cara en el tiempo se ha perdido;

ya no rescataremos del olvido

las silenciosas letras de su nombre.

Supo de la clemencia lo que puede

saber un bandolero que Judea

clava a una cruz. Del tiempo que antecede

nada alcanzamos hoy. En su tarea

última de morir crucificado,

oyó, entre los escarnios de la gente,

que el que estaba muriéndose a su lado

era Dios y le dijo ciegamente:

Acuérdate de mí cuando vinieres

a tu reino, y la voz inconcebible

que un día juzgará a todos los seres

le prometió desde la Cruz terrible

el Paraíso. Nada más dijeron

hasta que vino el fin, pero la historia

no dejará que muera la memoria

de aquella tarde en que los dos murieron.

Oh amigos, la inocencia de este amigo

de Jesucristo, ese candor que hizo

que pidiera y ganara el Paraíso

desde las ignominias del castigo,

era el que tantas veces al pecado

lo arrojó y al azar ensangrentado.




Nadie en la noche indescifrable tema

que yo me pierda entre las negras flores

del parque, donde tejen su sistema

propicio a los nostálgicos amores

o al ocio de las tardes, la secreta

ave que siempre un mismo canto afina,

el agua circular y la glorieta,

la vaga estatua y la dudosa ruina.

Hueca en la hueca sombra, la cochera

marca (lo sé) los trémulos confines

de este mundo de polvo y de jazmines,

grato a Verlaine y grato a Julio Herrera.

Su olor medicinal dan a la sombra los eucaliptos: ese olor antiguo

que, más allá del tiempo y del ambiguo

lenguaje, el tiempo de las quintas nombra.

Mi paso busca y halla el esperado

umbral. Su oscuro borde la azotea

define y en el patio ajedrezado

la canilla periódica gotea.

Duermen del otro lado de las puertas

aquellos que por obra de los sueños

son en la sombra visionaria dueños

del vasto ayer y de las cosas muertas.

Cada objeto conozco de este viejo

edificio: las láminas de mica

sobre esa piedra gris que se duplica

continuamente en el borroso espejo

y la cabeza de león que muerde

una argolla y los vidrios de colores

que revelan al niño los primores

de un mundo rojo y de otro mundo verde.

Más allá del azar y de la muerte

duran, y cada cual tiene su historia,

pero todo esto ocurre en esa suerte

de cuarta dimensión, que es la memoria.

En ella y sólo en ella están ahora

los patios y jardines. El pasado

los guarda en ese círculo vedado

que a un tiempo abarca el véspero y la aurora.

¿Cómo pude perder aquel preciso

orden de humildes y queridas cosas,

inaccesibles hoy como las rosas

que dio al primer Adán el Paraíso?

El antiguo estupor de la elegía

me abruma cuando pienso en esa casa

y no comprendo cómo el tiempo pasa,

yo, que soy tiempo y sangre y agonía.





Mirar el río hecho de tiempo y agua y recordar que el tiempo es otro río,

saber que nos perdemos como el río

y que los rostros pasan como el agua.

Sentir que la vigilia es otro sueño

que sueña no soñar y que la muerte

que teme nuestra carne es esa muerte

de cada noche, que se llama sueño.

Ver en el día o en el año un símbolo

de los días del hombre y de sus años,

convertir el ultraje de los años

en una música, un rumor y un símbolo,

ver en la muerte el sueño, en el ocaso

un triste oro, tal es la poesía

que es inmortal y pobre. La poesía

vuelve como la aurora y el ocaso.

A veces en las tardes una cara

nos mira desde el fondo de un espejo;

el arte debe ser como ese espejo

que nos revela nuestra propia cara.

Cuentan que Ulises, harto de prodigios,

lloró de amor al divisar su Itaca

verde y humilde. El arte es esa Itaca

de verde eternidad, no de prodigios.

También es como el río interminable

que pasa y queda y es cristal de un mismo

Heráclito inconstante, que es el mismo

y es otro, como el río interminable.


